### 2021-05-17 article/solution.tex
Updated article, added minor cosmetic changes to plotting

На выходе этого алгоритма - 2 помеченных фрейма $r_2$. В итоге, сигнал обрезается, и остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ... , r_2]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,z-1},~m=\overline{0,N-1}
\end{equation}

\subsubsection{Mel-шкала и расчёт mel-фильтров}
Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
Популярные формулы для перевода герц в мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
\begin{align}
	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
\end{align}

На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал mel и hz.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
	\caption{Сравнение шкал mel и hz}
	\label{fig:hz_mel}
\end{figure}

Составляются треугольные mel-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. На рисунке \ref{fig:filters} изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$.

@@

>>>>

В результате имеется 2 помеченных фрейма - $r_1, r_2$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_1, ... , r_2]$. Обозначим количество получившихся фреймов за $u$ и пронумеруем фреймы следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ во фрейме $k$ - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~k=\overline{0,u-1},~m=\overline{0,N-1}
\end{equation}

\subsubsection{Мел-шкала и расчёт мел-фильтров}
Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
Популярные формулы для перевода Герц в 
Мел и обратно описаны в книге \cite{Mel}:
\begin{align}
	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
\end{align}

На рисунке \ref{fig:hz_mel} изображено сравнение шкал Мел и Гц.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=0.3]{hz_mel.png}\]
	\caption{Сравнение шкал Мел и Гц}
	\label{fig:hz_mel}
\end{figure}

Составляются треугольные Мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(q,~m)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    m < f(q-1)\\
		\dfrac{m-f(q-1)}{f(q)-f(q-1)},   & \Phantom f(q-1) \leq m \leq f(q)\\
		\dfrac{f(q+1)-m}{f(q+1)-f(q)}, & \Phantom f(q) \leq m \leq f(q+1)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   m > f(q+1)\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество коэффициентов MFCC, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).

На рисунке \ref{fig:filters} в качестве примера изображена оконная функция для звуковой дорожки с параметрами $w=44100$ Гц, $f_{min}=0$ Гц, $f_{max}=22050$ Гц, $N=1024$, $Q=13$.

@@

\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
Кепстр -  определяется в виде обратного преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C_s=\dfrac{1}{2 \pi} \int_{-\inf}^{\inf} ln|(S(w))|^2 \cdot e^{iwq} \,dw,
\end{equation}
где $S(w)$ - спектр входного сигнала.

Кепстр используется в звуковом анализе для оценки основного периода звукового сигнала. В работе \ref{cepstra}
\cite{KeptrumExplanation}

### 2021-05-17 article/theory.tex
Updated article, added minor cosmetic changes to plotting

\section{Теоретические сведения}
В этой главе рассмотрены теоретические сведения человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания звука.

\subsection{Речь как объект распознавания}
Человеческая речь - результат выдыхания человеком из себя воздуха через рот или нос. При этом воздух, проходя по трахее и бронхам, вибрирует. Саму вибрацию человек может контролировать при помощи положения языка, усиления или ослабления выдыхаемого воздушного потока и степенью натяжения различных мышц. Таким образом, речевом аппарате человека две основные составляющие - генератор тонового сигнала и совокупность фильтров.

В конечном итоге речь представляет из себя колебания воздуха - звуковые волны определенной амплитуды. Волны улавливаются мембранами в приемниках звука. В случае человеческого уха происходит следующее. Звуковые волны проходят через наружное ухо в среднее и вызывают вибрацию барабанной перепонки. Колебания с барабанной перепонки передаются на маленькие слуховые косточки в среднем ухе. А со слуховых косточек — во внутреннее ухо. Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки — волосковые. Волосковые клетки преобразуют колебания в электрические нервные импульсы. Слуховой нерв соединяет улитку с центрами слуха в головном мозге. Когда электрические нервные импульсы достигают головного мозга, они воспринимаются как звук и обрабатываются.

В случае с компьютером и подключенным к нему микрофоном - принцип схожий. Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне. Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.  Далее электрический сигнал, поступает по проводу в компьютер, и там проходит обработку.

Человеческая речь - довольно специфический звуковой сигнал. Человеческий голос в среднем имеет диапазон частот от 100Гц до 4000Гц. Чем выше частота звука, тем менее чувствительно к нему ухо человека. Еще одной особенностью является то, что для повышения громкости звука в 2 раза необходимо в 8 раз больше энергии.

Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов. Слова же состоят из фонем. В общем случае речь непрерывна, т.е. слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктационных особенностей. В этой работе не рассматривается общий случай. Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи. Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.

>>>>

\section{Теоретические сведения}
В этой главе рассмотрены теоретические сведения о человеческой речи, речевых признаках и общая схема алгоритма распознавания речи.

\subsection{Речь как объект распознавания}
Речь представляет собой акустическую волну, которая излучается системой органов: лёгкими, бронхами и трахеей, а затем преобразуется в голосовом тракте. Если предположить, что источники возбуждения и форма голосового тракта относительно независимы, то речевой аппарат человека можно представить в виде совокупности генератора тоновых сигналов и фильтров. На рисунке \ref{fig:speech_components} изображена схема речеобразования.

\begin{figure}[H]
	\[\includegraphics[scale=1.6]{speech_components.png}\]
	\caption{Речеобразование}
	\label{fig:speech_components}
\end{figure}

Распознавание речи происходит на основе анализа определённых признаков, которые причастны определенным звукам. За создание этих особенностей отвечает голосовой тракт человека. Поэтому одной из подзадач предобработки звука является выделение той части сигнала, которая была сформирована именно голосовым трактом.

Произнесённая речь поступает в приёмники звука. В случае человеческого уха происходит следующее. Звуковые волны проходят через наружное ухо в среднее и вызывают вибрацию барабанной перепонки. Колебания с барабанной перепонки передаются на маленькие слуховые косточки в среднем ухе. А со слуховых косточек — во внутреннее ухо. Когда эти колебания достигают улитки, они воздействуют на специальные клетки — волосковые. Волосковые клетки преобразуют колебания в электрические нервные импульсы. Слуховой нерв соединяет улитку с центрами слуха в головном мозге. Когда электрические нервные импульсы достигают головного мозга, они воспринимаются как звук и обрабатываются.

В случае с компьютером и подключённым к нему микрофоном - принцип схожий. Звуковые волны колеблют мембрану в микрофоне. Разница в положении мембраны замеряется в виде электрического сигнала при помощи, например, конденсатора.  Далее электрический сигнал, поступает по проводу в компьютер, и там проходит обработку.

Речь можно представить в виде последовательности предложений, а их в свою очередь в виде последовательности слов. Слова же состоят из фонем. В общем случае речь непрерывна, т.е. слова не отделяются друг от друга паузами, за исключением того требующих пунктуационных особенностей. В этой работе не рассматривается общий случай. Здесь рассмотрен частный случай, когда речь состоит из отдельных слов, отделяемых друг от друга тишиной в понимании человеческой речи. Этот выбор был обусловлен командным типом системы распознавания, которая работает с отдельными словами.
